# mySite

-git add — добавление изменения файлов
-git status — Дает понимание какие файлы были изменены, добавлены или удалены, но не сделан закомит
-git commit -m — "описание изменений" Фиксирует изменения в репозитории. Сохраняет их в истории к которой можно обратиться.
-git log — выводит всю историю комитов (КТО ЧТО КОГДА ИЗМЕНИЛ)
-git show — дает информацию о конкретном комите (дата, автор, что изменилось)
-git diff — Разница между текущими изменениями и последним комитом, показывает что именно изменилось в файлах.
-git restore — отменяет все изменения файла , возвращает его в состояние последнего комита
-git rm — удаляет файлы из git, а также из рабочей папки, в случае необходимости
-git reset — отменяет все незапушенные комиты и возращает проект к более раннему этапу
-git branch — осуществляет переход от ветки к ветке
-git pull — переносит актуальные изменения с гита на наш  репозиторий. Желательно находиться на главной ветке в момент выполнения.
-git push — Отправляет изменения в удаленный репозиторий. работает только после коммита
-git help -a показывает все доступные команды git
-git clone url - скопировать удалённый репозиторий

### понятие репозитория, структура проекта
- репозиторий — это хранилище кода, включающее: 
1. все файлы и папки проекта
2. историю изменений (коммиты)
3. информацию о ветках и настройках
### Виды репозиториев:
1. локальный - хранится на компьютере разработчика (папка.git)
2. удалённый (remote) - удаённый репозиторий размещён на сервере (github, gitlab)
### Структура проекта
project - корневая папка проекта
|
|-- .git - скрытая папка с данными git (настройки, история)
|-- src/ - #исходный код(main.py, index.js)
|-- docs/ - #документация(readme.md, api - описание)
|-- tests/ - #тесты(unit-test, integration-test)
|-- config/ - #файлы конфигурации (настройки сервера, БД)
|-- assets/  - #ресурсы (изображения шрифты)
|-- .gitignore # файл, указывающий какие файлы git должен игнорить

основные элементы: 
- .git/ - служебная папка git (нельзя удалять!!)
- README.md - описание проекта (обычн в корне)
- .gitignore - список файлов , которые git не отслеживает

# Жизненный цикл файлов в git
файлы в git проходят несколлько стадий :
1. неотслеживаемоые (untraked ) - git щн о них не знает
2. Измененные (modified) - файлы, которые уже в репозитории, но были изменены
3. Индексированные (commited) - файлы, подготовленные к коммиту. (git add)
Зафиксированные (committed) - изменения сохранены в репозитории (git commit)

№важные правила
Комиты должны быть атомарными - каждое изменение логически завершенное.
-.gitignore обязателен - чтобы не засорять репозиторий ненужными файлами.
- README.md - лицо проекта - должен содержать описание, установку и использование.

### удаление учетных данных винды  ->  удалить














Виды, цели и уровни интеграции программных модулей.
Интеграция программный модулей – процесс объединения отдельных компонентов ПО в единую систему, которая обеспечивает их совместное функционирование.
Цель интеграции:
1. Обеспечение взаимодействия модулей. 
2. Повышение надежности и производительности системы
3. упрощение разработки и сопровождения ПО
4. Минимизация дублирования функционала
Виды интеграции программных модулей:
1.	По способу взаимодействия:
1. Горизонтальная интеграция – объединение модулей одного уровня. (например взаимодействие между сервисами в микросервисной архитектуре)
2. Вертикальная интеграция – объединение модулей разного уровня (клиент-серверное взаимодействие)
2.	По степени связанности: 
1. Слабая связанность – модули взаимодействуют через стандартный интерфейс. (IP, сообщения, что упрощает замену компонентов)
Пример: Restfull API и микросервисы
2.Мильная связанность – модули тесно зависят друг от друга, изменение (замена) одного модуля, требует модификации других. 
Пример: Монолитная архитектура.
3.	По времени выполнения:
1. Статическая интеграция - когда компоненты связываются на этапе компиляции
2. Динамическая интеграция – когда компоненты связываются во время выполнения (плагины загружаемые в RunTime)
4.	По уровню автоматизации:
-Ручная интеграция: разраб сам настраивает взаимодействие модулей между собой
автоматизированная (интеграция используется CI CD и систему сборки)
Уровни интеграции: 
1. Уровень данных – на уровне данных интеграция осуществляется через общие базы данных или очереди сообщений.
SQL БД (My SQL, postgreSQL) 
(Локеры сообщений – rubbitNQ) 
Уровень AIP (сервисный уровень) модули взаимодействуют через API (graph QL)
Примеры такого уровня: Web сервисы и микросервисная архитектура.
Уровень пользовательского интерфейса UI – интеграция происходит через единый интерфейс. (web-мобильные приложения)
Примеры: SPA, PWA реализовать их можно с помощью фреймворков Angula, PUE. Desktop приложения – реализуются через Electron PUTE
Уровни бизнес логики: интеграция на уровне бизнес правил и процессов. 
Примеры: ERP системы и wordfall движки.
Инструментальные средства интеграции.
1 Средства сборки и управления зависимостями.
-	Maven Gradle (java)
-	Npm, yarn (JavaScript)
-	Pip (Pyton)
2. CI/CD – инструменты
- Jenkins, Gitlab CI, Github actions – автоматизация сборки и тестирования
- docker, kubernetes – контейнеризация и оркестрация.
Middleware и брокеры сообщений
- rabbitMQ, Apache Kafka – асинхронная интеграция
- redis – кеширование и pub/sub.
API – шлюзы и сервисные сети
- kong, appige – управление API.
- isto, linkerd – сервис-меш для микросервисов.
Автоматизация бизнес процессов.
Это использование различных технологий для выполнения повторяющихся задач. Подразумевает минимизацию ручного труда и повышения эффективности работы организации.
Цели автомотизации: 
- ускорение выполнении операций
-  Снижение ошибок из за человеческого фактора, оптимизация затрат, повышение управляемости и прозрачности процессов и масштабирования бизнесов.
- Виды бизнес процессов: линейные бизнес процессы (простые) – подразумевают последовательные задачи без ветвления.
- Нелинейные процессы (сложные) – они включают в себя условия, циклы и параллельные потоки.
 Виды бизнес процессов по функциональным областям:
-Управление документооборотом.
- Финансы и бухгалтерия  
- Логистика и склад (учет товаров, доставки)
- HR процесс (рекрутинг, онбординг)
- тех поддержка (тикет системы и чат боты для поддержки функционала)
Уровни автоматизации бизнес процессов: 
- базовый (рутинные задачи) – оптимизируется рассылка емейл и смс, генерация отчетов, обработка данных.
- средний (workflow автомотизация) – применяются BRM системы (настройка маршрутов согласования различных требований, также используются для интеграции CRM Пример: 1С)
- высокий применяются RPA (роботизированная автомотизация процесса, используются для имитации действий пользователя)
ИИ – используются для анализа данных, чат ботах и прогнозировнаии.
Инструментальные средства для автоматизации
Low-code/no-code платформы
- Microsoft power automate – интеграция сервисов без программирования.
- zapier – связь между web-приложениями (google docs ->Slack)
Notion + Automate.io – управление проектами.
2. BPM-системы
- Camunda – open-source-решение для моделирования процессов.
-Bizagi – визуальный дизайнер workflow.
-appian, pega – корпоративные платформы.
RPA-инструменты
-UiPath – разработка программных роботов
- utomation Anywhere – облачная автоматизация.
Интеграционные платформы
- Apache Kafka – потоковая обработка данных
- muleSoft – API-интеграция.
Этапы внедрения автоматизации.
1.	Анализ процессов, выявление узких мест
2.	Выбор инструментов – зависит от бюджета и поставленной задачи 
3.	Прототипирование – тест на правильно выстроенные процессы
4.	Внедрение и обученеие – адаптация сотрудников к новым процессам, анбординг
5.	Мониторинг и оптимизация. 
6.	Сбор метрик (TPI)


### Конфиг prettier
форматировать документ: shift+alt+f
{

 *максимальное количество символов на одной строке
  "printWidth":80,
  # Использовать символы для отступов
"useTabs": true,
#Ширина отступа табуляции (количество пробелов)
"tabsWidth": 2,
#Использовать точки с запятой в конце выражений JS
"semi": true,
#Использовать одинарные ковычки или двойные
"singleQuote": true,
# Правила подстановки завершающей запятой
1. none - не добавлять финальную запятую
2. es5 - добавлять запятую, там где это необходимо
3. all - добавлять запятую везде где синтаксис позволяет
"tralingComa:" "es5",

#оставлять ли пустое пространство внутри квадратных или круглых скобках
"bracketSpacing": true,

# включать ли аргументы функции в круглые скобки?
1. always - всегда
2. avoid - избегать круглых скобок при одном аргументе
"arrowParens ": "always",


22.04.2025
Выбор источников и приемников данных, сопоставление объектов данных.
Источник данных - ситема откуда поступают данные для обработки
Приемник данных - Объект или система, куда передаются данные
Примеры источников: Базы данных (SQL / NOSQL) , файлы , API , потоки данных
Примеры приемников: базы данных (запись результатов) отчеты и визуализациия, внешние системы, облачные хранилища
Критерии выбора источиков и приемника.
При выборе учитывают: 
1.Формат данных (структурированный, полуструктурированный, нестуктурированный)
2.Объем данных - большие данные требуют распределенных систем
3.Частота обмновления (real time, пакетная обработка)
4.Надежность и доступность
5.Безопасость (шифрование, доступ по ролям)
6.Стоимость (лицензии, облачные тарифы)
Сопоставление объектов данных - процесс преобразования данных между источником и приёмником.
Этапы сопостовления:
1. Анализ структуры данных - сравнение полей в источнике и приёмнике.
2. Преобразование типов, например строку в дату, либо из даты в строку если нужно.
3. Мапинг полей - сопоставление названий столбцов
4. Обработка отсутстующих данных - при отсутствии данных поля заполняются либо дефолтными значениями, либо явно указанными.
5. Валидация - проверка на корректность
Существуют различного рода инструменты для мапинга.
Проблемы и решения:
1. Несовпадение схем - использование унифицированных форматов
2. Потери данных - логирование и монитоинг (Graphana)
3. Производительность - оптимизируются запросы, индексы и реализуется кэширование.
Транспортные протоколы, стандарты, формирование сообщений.
Транспортные протоколы, определяют правила передачи данных между системами.
Основные транспортные протоколы:
1.http  (hyper text transport protocol) - протокол для передачи данных (не защищенный)
https (hyper text transport protocol secure) - защищенная версия с шифрованием SSL/TLS
Методы GET, POST, PUT, DELETE и др. 
Использование REST API и веб приложения. 
2. Web сокет - протокол для двусторонней связи между клиентом и сервером в реальном времени
преимущества: низкие задержки, постоянное соединение. 
Использование чата, онлайн игры, Биржевые котировки. 
3. TCP IP, UDP.
TCP (transmission control protocol) - надежная передача с подтверждением (гарантирует доставку)
используется в http, ftp и smtp.

UDP (User datagram protocol) - быстрая передача без гарантии доставки, используется в VOIP, стриммингеи DNS
4. MQTT(Message Quering Telemetry Transport ) 
Лекгковестный протокол для IoT и устройствами с ограниченными ресурсами.
Работает по модели издатель - подписчик (pub/sub)
5. AMQP(Advanced Message Quering Protocol)
Протокол для асинхронного обмена сообщениями между системами.
Поддержка очередей (Rabbitmq, apache kafka)
6. gRPC (google remote procedure call)
высокопроизводительный RPC протокол на основе HTTP/2.
Использует бинарный формат protocol Buffers  




}